yolov5 사용간의 이슈사항

1. 모델 별로 메모리 사용량 차이가 커서 배치 사이즈를 계속 줄이면서 학습 할 수밖에 없었음
2. 예상대로 loss는 굉장히 이상적인 형태로 줄어들며 학습이 잘 이루어 졌으나,
    mAP값은 개인적으로 예상한 수준정도로 높게 나오지 않았음
3. 라벨 별로 데이터량에 어느정도 편향이 있었으나 특별히 조치하지 않았음에도 잘 학습되었음

이미지 유사도와의 비교

1. 히스토그램 유사도를 사용하여 비교하니, 큰 결함들은 잘 걸러지지만 작은 규모의 결함들에 대해서는
   매우 취약하다는 점을 확인함
   => 결함 범위에 결과가 큰 영향을 받으므로, 국소 규모의 중대 결함을 찾아내는 것에 취약할 것으로 예상
2. yolo를 사용하면 다양한 종류의 결함들을 종류별로 확인하고 관리할 수 있지만, 히스토그램 유사도를
   이용할 경우, 개별 결함들에 대한 관리가 필요할 경우에는 재차 확인해야하는 단점 존재
   => 해당 사항의 경우 feature matching 방식을 통해 찾아낼 수 있을 것으로 보이나, 개별 결함들에 대해
        따로 비교 과정이 필요하여 비효율적인 부분이 있을 것으로 생각됨
3. 적절한 수준의 threshold를 설정하는 것이 상당히 어려운 부분이었음
  => 우선은 기존 데이터의 무결함 라벨 수와 비슷하게 나오도록 수치를 조정하였으나, 실제에 적용하기는
         어려운 부분